"אפקט החממה"! זה קצת כמו קסם, אבל זה באמת קורה.
דמיינו שיש לכם חממה בגינה, כמו בית קטן עשוי מזכוכית. השמש זורחת ונכנסת פנימה דרך הזכוכית. אבל הזכוכית לא נותנת לחום לצאת! אז בפנים נהיה חמים ונעים, כמו שאתם אוהבים להיות בשמיכה בחורף.

עכשיו דמיינו שכל כדור הארץ שלנו הוא כמו חממה ענקית! יש מסביבו שכבה של אוויר שנקראת אטמוספירה, שהיא כמו הזכוכית של החממה.

אבל יש בעיה - בני האדם עושים דברים שגורמים לאוויר להיות כמו שמיכה עבה מדי. זה מונע מהחום לצאת החוצה ככה שבפנים, על כדור הארץ, נהיה יותר ויותר חם. וזה לא טוב.

אז חשוב שנשמור על כדור הארץ שלנו ונדאג שהאוויר יישאר בריא, כמו שמיכה בדיוק במידה הנכונה - לא עבה מדי ולא דקה מדי. ככה כולנו נוכל להיות מאושרים ובריאים כאן בבית שלנו, כדור הארץ.


