על החלומות:

אנשים חושבים על חלומות מזמן רחוק. בחלומות אנחנו לפעמים רואים דברים מוזרים. האם זה אמיתי? האם יש משמעות למה שאנחנו חולמים? מאיפה זה בא? למה אנחנו חולמים?

בזמנים קדומים, חלומות היו חשובים מאוד. הבבלים חשבו שבחלומות באים לבקר אותנו רוחות של אנשים שכבר מתו. המצרים חשבו שבחלומות האלים מדברים איתנו ומזהירים אותנו מסכנות. הסינים חשבו שכשאנחנו ישנים, הנשמה שלנו יוצאת מהגוף והגוף משפיע על החלום.

ביהדות, חלומות גם חשובים מאוד. יש הרבה סיפורים על חלומות בתנ"ך ובתלמוד. חכמים פירשו חלומות והאמינו שיש להם משמעות.

פרויד, שהיה חוקר חשוב, חשב שחלומות מספרים לנו על רצונות ופחדים שלנו שאנחנו לא תמיד יודעים עליהם. הוא אמר שחלומות חשובים להבין את מה שקורה בלב שלנו.
