אנשים תמיד חולמים כשהם ישנים ורואים דברים משונים ומוזרים בחלומות שלהם. המקורות הישנים שלנו מספרים שאנשים פעם חשבו שהחלומות זה משהו חשוב. הם חשבו שחלום יכול להיות אות או רמז לדברים שיקרו בעתיד, ולפעמים אפילו להזהיר מפני אסון.

במצרים, החכמים שם פירשו את החלומות והאמינו שהאלים שולחים אותם לבני אדם. בסין, הם חשבו שהחלום זה מה שהנשמה שלנו חווה כשהיא עוזבת את הגוף בשעת שינה.

היהודים גם כתבו הרבה על חלומות בתנ"ך ובתלמוד, ורבי חיסדאי אמר שחלום שלא מסופר הוא כמו מכתב שלא נקרא.

פרויד, פסיכולוג מפורסם, חשב שהחלום הוא משהו שמופיע מתוך ה'לא מודע' שלנו – זה חלק מהנפש שאנחנו לא תמיד יודעים עליו. הוא אמר שבחלום יש חרדה ומשאלה, דברים שאנחנו פוחדים מהם ודברים שאנחנו רוצים שיקרו לנו.

הכל אומר שהחלום והמציאות קשורים זה לזה, והחלום יכול להיות השקפה, תמונה, של מה שקורה או יקרה בחיים שלנו.
